諸位信者,剛餓過一天,剛吃飽一餐,身體有什麼變化?
那當然餓了以後會覺得好像全身沒有力氣,連爬樓梯都比較容易喘,
這個其實也很自然。
所以為什麼修行人一般會有一個階段,
他的動作會顯得有點慢,
什麼都慢條斯理,不疾不徐。
但是再過一段時間,
等你真正的打通了他適應了以後,
那就可以輕生了,
你就會發覺他真的先鋒到骨,
走起路來跟在飄一樣。
身體他本身也有慣性,
那修行就突破他的慣性,
把不好的慣性改成好的慣性,
這就是修行的全部。
修到最後沒有什麼好不好,超越了好跟不好,
但是在沒有超越不好之前,
不要談超越。
就是你的不好的習氣還沒有改掉之前,
不要叫人家不執著,
也不要跟人家講說我都不執著,
你沒有資格講不執著,
因為我們餓的習氣抓得還很緊,
你如果真的不執著了,
餓的習氣不能啟用,
就不能起現形了。
所以可見我們還是很執著,
就不要談不執著。
就好像有些人說不思議,
就什麼都不想,
反正什麼都假的,
語文裡面也不是實相,
經典裡面也沒有實相,
經典也不用談,
我只要有一條繩子讓我抓就好,
不要跟我講那麼多,
你就丟下來一條繩子給我抓就好。
結果這條繩子就跟釣魚線一樣,
燕子上鉤,
釣起來要把你放到哪邊去,
那你就被他掌握了,
所以不要隨便靠別人,
不要隨便,
一定要看清楚了,
覺得可以才相信,才依賴,
千萬不要隨便,
你講幾句話,你就相信,
然後怪他,
我相信你,你怎麼可以這個樣子,
我就是這個樣子啊,
你相信我是你的事啊。
所以在這裡面,
我們其實為什麼要講正信,
信當然也是一股很大的力量,
但是如果不是正信,
那是一個什麼力量,
是一個壞的邪的力量,
正信當然就是正的力量,
信為道源功德母沒錯,
但是前面要加一個正信,
才是道源功德母。
如果像我們現在的,
隨便要抓,
想說省一點事,
我只要相信你就好,
你怎麼不拿錢來給我,
我幫你投資,
你相信我可以,
但贏跟輸都是你的事,
我包贏。
所以很多事情,
我們還是不要貪心,
不要懶怠的心,
懈怠的心不行有,
真正的修行就不能懈怠,
不能依賴。
其實佛法跟其他宗教,
最大最大的差別,
佛沒有要你相信他,
甚至佛要你懷疑他,
說你講的是真的還是假的,
他沒有說我講的絕對是真理,
我講的一定對,你只要聽我的就好,
從來沒有講過信我得救,
佛的經典裡面沒有這句話,
他是要啟發你的智慧,
他也是就等於是以導師自居,
我只是引導者。
你接不接受引導,
那是你的權利,
但我是可以保證,
因為我是無上證和證覺的,
我是完全沒有掛愛,不落輪迴的。
這樣的境界,你欣賞不欣賞?
那你若欣賞這樣境界,
我講的話,
就是讓你能夠達到這樣境界的話,
這法就一一絕吧。
這絕還不是我們一般的絕,
不是感覺的絕,
而是無上證和證覺,
就圓滿的絕。
我們雖然有本覺,
但是那是覺的體性,
不是覺的相用,
相用還沒有具足,
還得再繼續的啟發,
繼續的去運用,
那才能夠從這本覺,
也就是你有法身的內涵,
但報身就要讓你的智慧完全圓滿,
化身就要讓你的
饒於眾生的功德都要圓滿。
你捨一個眾生,
你就不能成佛。
那我們也曉得釋迦牟尼佛的故事,
他雖然出家了,
他爸爸也正國,
他太太耶穌陀羅也正國,
那他的兒子當然更早,
因為他跟著他出家,
去當喪迷,
他喪迷的時候就已經正國了。
所以,
我們所有的事情就不能用厭,
就是不能用捨棄的態度,
用捨棄的態度就有過失。
我們用一種出離,
出離就暫時有一個更好的條件,
如果釋迦牟尼佛沒有出家苦修,
他怎麼可能成就?
不可能。
所以這是必要的手段,
但是是不是出家就能成就?
我們不是釋迦牟尼佛出家,
或者我們到道場,
像我們這兩天在這個地方,
其實也算是短期出家,
因為我們受八觀齋戒,
八觀齋戒就是一個沙彌沙彌尼的生活型態,
也可以講比丘比丘尼的生活型態,
當然比丘比丘尼要受很繁複、很細微的戒,
但我們受的戒其實就跟沙彌沙彌尼沒有什麼兩樣,
就多一個不捉襟,
不捉襟就是不拿錢,
現在大家也都不拿錢了,
所以OK,
這個也是體驗一下,
體驗一下離開家,
然後放下家裡面的雜事,
我怎麼樣來淨化自己、提升自己,
其實這個都是慢慢地去體驗、慢慢地用功,
那在家照樣可以修得很好,
看你的智見對不對,
看你的心態對不對,
看你有沒有把修持看得重要,
如果我們把修行看得不重要,
只是就好像修行當調味料,
如果這樣子的話,
那你不可能吃得飽,
調味料不可能讓你吃飽,
也就不能正受用,
只是讓你吃起來順一點而已,
一樣的,
如果我們是在家修行,
然後多少有接觸一些佛法,
那至少可以讓我們的日常生活,
多一點點好的訊息,
但那其實是不夠的,
應該要投入更多,
因為每一個人都有意識,
每一個人的意識都大同小異,
都大同小異,
譬如說我們老了以後,
那有幾種景象,
我把它說一下,
因為這個跟我們確實相關,
或者老妻推著老夫,
用輪椅推著,
然後在公園散步,
好幸福啊,對不對,
好幸福。
然後另外一種景象,
是外勞推著一個老者,
在公園散步,
好有福報啊,
然後另外就單獨在那邊散步,
這個人也很有意志力,
然後更嚴重,
兩個都躺在家裡等死,
也還很有福報,
至少家裡還有,
還可以有家住,
但是現在大部分的人都送到養老院去了,
以後到我們這一代更是,
你可以想一想二十年以後,
你有幾個兒女,
那再下去更淒慘,
連兒女也沒有,
但是有時候你如果準備好,
我沒有兒女,
我沒有兒女,所以沒有寡愛,
沒有指望,
我們現在有時候難過是,
我希望我的兒女是孝順的,
那他不聞不問,
那種失落感比沒有兒女更大,
你有希望就有失望,
如果開始我就理得很清楚,
反正我也不靠後代,
那我就靠自己,靠佛法,
靠我自己料理自己,
如果已經準備好這個樣子,
那其實OK,
這樣其實蠻好的,
所以我意思就講說,
即使你有兒女,
也不要期待你的兒女要對你孝敬,
他若孝敬你,
心存感恩,
而不是說他應該要孝順你,
一定要孝順你,
若這樣你只有痛苦,
只有痛苦的份,
也沒有掛愛,
有,照樣可以沒有掛愛,
這個就是修行的功德力,
就不執著,不期待,
我們只做我們該做的,
我們也相信,
所有人都做他該做的,
那兒女沒有來孝順,
也是他做他該做的,
因為他忙得不可開交,
不是他不孝順,
他沒有條件,
他只能在心裡面孝順你,
那行為上他沒有條件,
公司忙得要死,
怎麼可能一天到晚跟你噓寒問暖,
想公司的事情都想不完了,
還哪有精神打個電話跟你問候,
這個我們都要體貼,
你如果能夠體貼,
隨時做內觀,安住你的身心,
把自己的身心調理好,
我們早上也有說,
你常常靜坐,
其實至少對你的身體,
慢慢它就柔軟,就會打通,
其實我們現在大部分都一直動,
一直動,
其實動的時候就會造成運動傷害,
另外一個動本身就損耗能量,
你靜是儲存能量,
動是損耗能量,
所以這個有差別的,
靜坐你如果又掌握到要領,
那不只是儲存能量,
它是啟發它的自動功能,
做得好的身體一定健康,精神一定好,
它不需要什麼運動,
為什麼?
最重要的動力來源,
你曉得是什麼?
你的最大的動力來源是什麼?
請問,
你的手、你的腳嗎?
你的心嗎?
如果沒有這個動力的來源,
這個動念,
讓你的手動,
你手會自動在那邊動嗎?
不可能,
好,一樣的,
你要提一個重的東西,
你心裡面告訴你,
不能提,
這提會受傷,
就一點力氣都沒有了,
那時候旁邊都沒有人,
一定要提上去,
你心裡就會說服自己,
沒有人好靠,
我還是不得不提上去,
我一定要提上去,
就提上去了,
所以所有的力量來源都是我們的心,
那當然這個心不能超過因緣條件,
譬如說我現在身體只能提10公斤,
你千萬不要提12公斤,
你可能就受傷了,
那誰在衡量這個?
就心裡面的另一層功能叫覺知,
你隨時要覺知你的身心狀況,
覺知當下的身心狀況,
還有外境,
這樣隨時要保持覺照,
那在這裡面就不容易犯錯,
不容易受傷,
所以我們並不是說,
你心認為怎麼樣就一定能怎麼樣,
能不能怎麼樣要看條件,
你有沒有那個條件,
譬如像舉重的,
60公斤,
那放到你身上會什麼樣子?
人家一手就掙,
我上次去成都,
成都青城山,
青城山裡面有個當家,
他很喜歡寫字,喜歡畫畫,
那我就看他柱子旁邊放一個石頭,
有一個把柄的石頭,
我就去把他提看看,
好重,
那至少30公斤有,
他說他每天就這樣,
剛才講倒不如,
那個也是練出來的,
我已經算很有力量,
我抓都覺得重,
人家起重若輕,
拿起來好像在拿五磅的啞鈴一樣,
所以我們還是要了解我們的條件,
能做什麼不能做什麼,
然後在這個基礎上,
再去往上提升,
不要不自量力,
所以我現在要講的就是說,
我們如果靜坐,
當然能雙盤最好,
但是現在有沒有條件雙盤,
就千萬不要雙盤,
先把單盤兩腳,
一做左腳,一做右腳,
這樣輪流的訓練,
訓練到兩個腳做45分鐘,
好像都還OK,
這時候你可以試著盤看看,
做個15分鐘可能可以,
就這樣慢慢訓練,
那更重要的當然就是訓習,
訓習很重要就是量次數,
所以我們不要一次做很久,
我們一次三分鐘五分鐘都可以,
先讓他做成習慣,喜歡做,
先養成喜歡做的這種習慣,
然後慢慢的加長時間有條件,
因為你喜歡,你要抓緊機會,
一有時間你就做,
慢慢你一天裡面靜坐的時間,
內觀的時間就多了,
比那個一天只有兩做,
一做一個小時,
也只不過兩個鐘頭,
當然你一個小時裡面沒有那麼忙,
忙最多三十分鐘,
但是分開試的,
那沒事,一沒事我就做,
一個小時做半個鐘頭,
一天十二個小時,
我們說睡覺不算,
那至少十二個小時,
我已經做六個小時,
比那個每天定課一做一個小時,
他也只不過做兩個小時,
你做六個小時,哪一個功力好?
你比較厲害,你學習的多,
所以一定要化整為零,
做事情難跟易,
也是看你有沒有功夫化整為零,
而不是一次就要把它做到底,
因為那樣子難度很高,
但是你會分析,
為什麼有智慧?
其實智慧就是要你去分析緣起,
從因到果,
它的過程怎麼樣,
我們現在都是一看到果就希望是果,
沒有智慧去分析從因到果,
它要經過哪些過程,
你如果這個清楚了,
這個有智慧了,
那你就把它分期付款,
沒有做不成的,
我們現在都不曉得因緣,
不曉得為什麼會變成這樣,
又期待那個要死,
那當然就盲修下臉,
一急著要死,
自己急也要求別人,
要達到你想達到的目的,
那個其實都是不懂因果,
就是少了一種觀察,
少了覺照的能力,
那當然你就會犯錯,
所以其實我們修行就慢慢地養成
多觀察,少反應,
要反應慢一點,
準備好了,看清楚了,
想好了才反應,
不要急著反應,
那我們也可以看得出來,
思想是如是,
情緒也是如是,
你再去看你的情緒發起的時候,
是誰推動你的情緒發起,
就一些不好的念頭,
在那邊蠢蠢欲動,
就把你逼到身心不太理想的狀態,
這時候所有耐心都不見了,
情緒就來了,
這時候,
那情緒發起就好像火在燒,
最快的方式,澆水,
澆水呢?怎麼澆?
我已經教你們了,
怎麼澆?
從上面澆甘露水,
你就趕快在那時候,
你發覺自己快要爆炸了,
快要有問題了,
趕快轉個念,
唸的時候,
氣從上慢慢往下放,
全身自然會有清涼的感覺,
氣,我們過去有教過,
你吸的時候是這樣上來,
從下面慢慢滿上來,
呼的時候是從上面慢慢放下去,
清空,
在這時候怎麼做?
就是進來的時候猛吸,
然後緩化,
這個就是在紓解身心的情緒,
一個最好的方法,
就是不要想,
你就猛吸,
就這樣猛吸到頂,
然後從上面慢慢放,
很快就會把身心的緊張紓解掉,
所以你如果懂得呼吸,
你其實就已經掌握瞭如何修行,
修行就是在修你的身心狀態,
然後保持在一種理想的狀態,
這兩種身跟心的理想狀態,
都得用對的呼吸才能保持,
才能支持,
所以佛法裡面修行的最根本法門,
就叫做呼吸法門,
叫做Anapana,
Anpana,
就是Anapana,
佛注視的時候,
修的最多,教的最多的法,
所以當然慢慢的發展出唸佛禪禪,
這個都是後來發展,
在佛陀的時候沒有教我們這些,
就是Anapana,
就調呼吸就好,
所以呼吸你會吧,
每一個人都會吧,
沒有呼吸你就敲辮子,
但是你真會呼吸嗎?
你不會呼吸,
呼吸變成被動,
我心急的時候呼吸就很快,
我心就很懶不想動,
這時候呼吸就慢,
它是被動,
那現在我們要化被動成主動,
就是說用導氣的方式,
用觀察的方式,
我本來我不認識它,
我不知道我有呼吸,
我知道我有呼吸,
但是我從來不曉得我的呼吸長什麼樣子,
所以Anapana就叫觀你的呼吸,
就看著你的呼吸進出了,
然後在鼻子這邊,
它的觸覺怎麼樣,
它的速度怎麼樣,
它的溫度怎麼樣,
你都必須把它觀察得清清楚楚,
本來不清不楚,
現在觀察得清清楚楚,
那就是你的智慧觀察力提升了,
你有這個樣子的觀察力,
你如果不夠冷靜,
看不到的,
你如果沒有真正的靜下來,
你不可能觀察到你的呼吸,
它的快慢,
接觸點,
溫度,
速度,
這你看不到的,
強弱,
你看不到的,
但是現在你能看到就代表你的心已經很靜,
你的觀察力已經很強,
就用這樣訓練出來的冷靜跟觀察力,
冷靜就叫觀察力叫觀,
只觀雙眼,
那你的智慧,
你的處理事情的效率自然就高,
就準確,
所以觀呼吸入視圓滿,
出視圓滿,
因為它是在訓練你的身心狀態,
訓練你的態度,
訓練你反應的基礎,
出視也是這樣的訓練,
那我們譬如說OMA HO,
這樣子的觀法其實是用一種有意識,
有主控性的一種觀察力,
我引導我的呼吸,
我觀察我的呼吸,
它是怎麼樣子的跟你的身心、身體在呼應,
這樣也可以很快的自主性的控制呼吸,
那這個你如果練得很熟,
同樣前面那些觀阿拉巴納的詞跟觀的能力,
你也一樣就有了,
那接著下來呢,
我們現在還是有公用型,
公用型就是我用意念在引導的西滿呼,
有一個人在那邊忙,
在那邊當導演,
你發覺怎麼那麼囉嗦不需要,
反正我不引導他,
他還是在呼吸,
或者引導進來以後,
那我就停著就只是看,
慢慢的,
連那個OMA HUNG也可以放掉,
你還是繼續,
回到那個清楚觀察,
不是照做,
清楚觀察不是照做,
這就叫做無為法,
這樣產生出來的東西,
它就可以慢慢的有那個抉擇,
就是說如實的看到,
清清楚楚的看到萬法的生命,
一年生一年滅,
萬法的無常,
什麼東西都,
也可得也不可得,
那可得的時候善用之,
不可得的時候不懷念,
就來的時候我們好好對待,
好好運用它,
走的時候一點也沒有掛礙,
不要想念,
不要捨不得,
其實人的一生就是這個樣子,
所以你以後如果要好死,
你現在就要好活,
好好的活,
到時候死,
你就死得沒有掛礙,
同樣的,
你要讓你的親人走得安詳,
千萬不要在那邊哭,
在那邊捨不得,
會捨不得是必然,
但是不要停太久,
不要抓太緊,
因為很明顯的,
善緣已經盡了,
不要變惡緣,
人家該走,
你抓著讓他不走,
那才結惡緣,
所以很多東西就是,
我們要慢慢學會去,
很冷靜的去拿捏,
不是漠不關心,
而是恰到好處的關心,
我們所有修行不是不做,
而是行忠道,
忠道就是不過,
也不會不急,
那這個當然平常要很冷靜,
一般不冷靜的人都急,
急性子就會過度,
緩性子就不足,
所以這裡面當然要不斷的自我去調整,
自我訓練,
反正只要起惡念,
起了不好的念頭,
起了不好的情緒,
都是惡業,
都是惡報,
在當下的感受是報,
在當下的作為是業,
所以這邊一定要很小心,
一定要很小心,
因為我們不懂這個道理,
所以常常在造惡業,
而且在受惡報,
而不自知,
所以我們要慢慢的清楚,
我現在在造惡業了,趕快停,
我現在在受惡報了,
不要黏在那邊,
不要再之後又要去幹什麼,
趕快放鬆,
當你不抓的時候,
所有東西都不見了,
放在手上的東西,
不抓,
就不在你手上了,
那何況其他的東西,
你到底要抓什麼?
有形的東西你不抓,
就不在你身體,
那無形的東西,
誰在抓?
你的無名在抓,
你的愚痴在抓,
你的習氣在抓,
你抓的是一個沒有的東西,
但是你麻當於有,
在看待,
所以就產生很多不應該有的煩惱,
這個要慢慢修,
慢慢修你才能過得很自在,
這一生來,
是要自在的過,
不是要煩惱的過,
這一生來是要廣結善言,
不是廣結惡言,
這一生來是要增長我的福德智慧質量,
不是要損減我的福德智慧質量,
但是當你起惡念,
產生不好的情緒,
其實都在損福報,
而且是在強化你的惡業,
這個一定要很小心,
過去不知道,
那當然就算了,
現在知道,
法是如是,
就要依法奉行,
要懂了,還是一樣犯錯,
這就比較麻煩一點,
不知犯錯,
可以原諒,
但是明明知道,
還是一樣犯錯,
這叫被處罰,
而且要加重處罰,
所以我們所有的行為,
當然都自作自受,
但是我們要對得起自己,
就是不要自找麻煩,
如果能夠這樣,
其實過一天就加分一天,
我們常常說,
如果你發了菩提心,
也就是說,
你已經懂得你的智慧的本來面目,
那即使整天都不修,
你的智慧質量,
還是天天的在增長,
因為你已經知道這個東西,
是沒有障礙的,
它所有的障礙,
其實都是我們自己造成的障礙,
就好像我張開眼睛,
走過一段路,
你走得越遠,看得越多,
不是你故意要看,
那份明如果在,
那就隨著緣,
你明的內涵,
自然就不斷的增加,
這個比例就好像,
我們已經開發了我們的菩提心,
我們已經知道我們的本覺,
在這種基礎上,
你就隨時都保持覺照,
這個描述大家要弄清楚,
不是我們只要睜開眼睛,
一天過一天,
你會福德質量,
我講的是,
那個真正的智慧,
你開發出來以後,
每一天的,
天天都是增長,
隨緣,
隨緣的就增長,
不需要刻意,
但是要達到那種程度,
必須有實修實證,
掌握到了,
你就曉得,
果真是那個樣子,
千萬不要以為,
我已經修得不錯了,
我造什麼業都沒有關係,
我只要不執著,
就不會受報,
沒有那一回事,
絕對不會,
也不是說,
沒有關係,
我只要念一句阿彌陀佛,
就所有的業障都可以除,
你千萬不要聽信這種邪說,
完全不合道理,
但是我現在聽很多這樣在講的,
那是糟糕啊,
你拿阿彌陀佛來當擋箭牌,
大逆無道,
所以我們自作自受,
不要靠阿彌陀佛來頂我們的罪,
千萬千萬不要有那種,
投機取巧,
完全邪知邪見的想法,
所以還是得好好的,
看管好我們的起心動念,
至少要做個正人君子,
不結惡緣,
口不出惡言,
不要結這種互相誹謗,
互相責罵的這種緣,
你現在罵人,
以後一定被罵,
你公開罵,
你罵一次,
你罵了十個人,
一定有十個人準備罵你,
你受得了嗎?
所以有時候,
如果我們懂那個道理,
其實我們真的會很謹慎,
因為所有東西都是如是,
因如是果,
所以惡念一起來,
一定要趕快降服,
千萬不要過了,
糟糕,我又錯了,
錯了已經來不及了,
懺悔也沒用,
懺悔只是自己,
曉得以後不會再犯,
但是不是因為你懺悔,
那件做錯的事就抵消,
因果上講不通,
懺悔是讓你不惡過,
以後不再過,
不再犯錯,
懺悔不是我懺悔完以後,
那個惡業就消失,
惡報就不來,
沒有那回事,
如是因如是果,
所以所作業不亡,
你所作的業不會就突然平白就消失,
你懺悔,
在佛前說幾句好不好,
念幾句阿彌陀佛,
然後就把你一筆勾銷,
沒有那回事,
所以我們千萬要身心因果,
這樣你學佛,
才是在正知正見裡面學,
現在都喜歡講迷信,
這個很糟糕。